---
title: 《五四破晓》剧本
tags: [ "舞台剧","生活","祁阳一中" ]
author: 伊里奇
published: 2024-12-17
description: "《五四破晓》剧本"
category: 生活
draft: false
image: ""
---                                                                                                   


---

**时间**：1919年5月

**地点**：北京大学、街头

**人物**：李大钊、陈独秀、学生0、学生1、学生2、学生3、学生4、学生5、学生6、学生7、学生8、学生9、学生代表、警察甲、警察乙、警察丙、警察丁、士兵甲、士兵乙、士兵丙、士兵丁、全体学生

---

---

**第一幕**

**陈独秀：** 胶州亡矣！山东亡矣！国不国矣！国亡无日，愿合我四万万众誓死图之！

                [手拿报纸，拍桌子]

**李大钊**：同学们，现在民族命运系于一发，如果我们再缄默等待，民族就无从救亡，而只有沦亡了。北大是全国最高学府，应当挺身而出，把各校同学发动起来，救亡图存，奋勇抗争！

**学生0:** 北洋政府他们欺骗了我们4万万中国人，他们心中没有国家，没有人民！他们眼中只有利益！中国的战火因他们而起，可他们非但没有悔改，现在又要出卖我们的国家。他们一而再，再而三地欺骗我们，我们还有什么理由去相信他们，他们就是一群骗子！

**陈独秀**：中国的土地可以征服而不可以断送！中国的人民可以杀戮而不可以低头！教育者，养成人格之事也。今日之责任，不在他人，而全在我青年。我们今日要用行动证明，中华民族不可任人践踏！

**李大钊**：同学们，今日之中国不同于旧日之中国了！今日之革命必将记入历史，为后人瞻仰。今日之我们必将为中国之发展迈出巨大一步！吾辈青年，中国之光！只有突破旧社会的牢笼，才能迎来曙光！

**学生1：** 对，我们不能退缩！

**学生2：** 我们要那些无视中国权益者明白，我们非任人宰割之羔羊！

**学生3：** 我们要游行示威，去表示对外的精神，要求各国公使对于青岛不要签字

**学生2：** 对，拒绝签字！

**学生1：** 拒绝签字！

**全体学生：** 拒绝签字！拒绝签字！

**学生4：** 稍安勿躁，既如此，那么我们便于明日午后一点至天安门广场集合，开展一场浩大的游行，以示吾辈捍卫国家主权之决心！

---

**第二幕**

> (天安门广场，众多学生聚集在一起，手持标语，高呼口号。)

> (举标语 严惩卖国贼曹汝霖、陆宗舆、章宗祥)

**全体学生：** 坚决反对不平等条约！还我青岛！

**全体学生：** 誓死维护国家主权！

**学生5：** 同学们，列强在巴黎和会上出卖了我们！我们作为战胜国之一，换来的却是青岛主权的又一次丧失。

**学生6：** 诸位同学，中华正处于危难存亡之际，我们要团结一致，共同抗争！

**学生7：** 我们需以热血与行动唤醒更多同胞，中国不能失去山东！

**全体学生：** 打倒卖国贼！外争国权，内惩国贼！废除二十一条！拒绝和约签字！

**全体学生：** 惩办卖国贼曹、陆、章！

> (警察士兵入场)

**警察甲**：前方不得通行！禁止非法集会，速速散开！

**学生8**：我们有权发声，你们无权阻拦！

**警察乙**：再不散去，我们将采取措施！

> （士兵开始持枪上前，欲驱散学生。）

**士兵甲**：再不走开，我们便要开枪了！

**警察甲**：速速控制局面，不得使他们继续骚乱！

**学生9：** 同胞们！那曹、陆、章、三人,皆是无耻的卖国之贼！他们身为中国人，可心却向着倭寇！而这北洋政府非但不严惩他们，竟然还包庇这些无耻之徒！依我见，他们根本就不是我们的政府！他们是列强的帮凶，是倭寇的走狗！（众人附和：走狗！）咱们跟他们拼了！（众：拼了！）拼了！（众：拼了！）

**警察乙**：把他们抓起来！

**学生代表：** 且慢，我是学生代表，你们要抓就抓我吧！

> (学生代表被带走，众学生追去，下场，转VCR)

---

**第三幕**

> (警察丙、警察丁押着学生代表入场，学生代表被释放)

**警察丙：** 滚吧！

> (学生代表被推倒在地，慢慢爬起来，站起来，象征中华民族站起来、富起来、强起来，所有学生入场)

**学生代表：** 同学们，今日之中国不同于旧日之中国了！今日之革命必将记入历史，为后人瞻仰！今日之责任，不在他人，而全在我少年！

**全体学生：** 天下者，我们的天下；国家者，我们的国家；社会者，我们的社会；我们不说，谁说？我们不干，谁干？以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙。

（下场，接VCR，谢幕）
